# Notatki ze szkolenia z oświetlenia filmowego, 04.03.2023

## 1. Światło

### 1.1. Kreowane (pełna kontrola)

### 1.2. Zastane (częściowa kontrola)

### 1.3. Dzienne (brak kontroli, tylko modyfikacja)

---

## 2. Teoria światła

### 2.1. Parametry charakteryzujące

* **Kandela** - (pomiar źródła światła) ile światła produkujemy, wyjście dla poziomu 0 EV, "jedna świeczka" - określenie z fizyki
* **Lumen** - miara padającego strumienia światła na pewnej odległości
* **Lux** - ilość energi wypromieniowanej na $1m^2$ w odległości $1m$
* **Kelvin** - temperatura barwowa światła
* **CRI** - Color Rendering Index (wierność dowzorowania światła słonecznego), dla lamp filmowych >96

**Lux = Lumen** przy zachowaniu 1m odległości

#### 2.2 Temperatura barwowa światła

* Kelvin mniejszy - światło cieplejsze
* Kelvin większy - światło zimniejsze

Balans bieli to **kompensacja barwy światła** - odwrócona skala do temperatury światła

### 2.3. Strumień światła

Stopień skupienia światła wyrażamy w steradianach - kąt bryłowy kuli, wycinek kuli.

W pełnej kuli jest $4\pi$ steradianów.

### 2.4. False Color - reprezentacja poziomu jasności obrazu

Różne kolory dla różnych przediałów (zmiana co ~1EV) wartości na skali logarytmicznej.

### 2.5. Zebra - wyrażenie poziomu jasności obrazu

Oznaczenie na obrazie przejścia przez ustawioną granicę jasnoci na skali liniowej w postaci migoczącego, pasiastego, szaro-białego wzoru.

### 2.6. Wartości ekspozycji - EV (Expousure Value)

0 EV = 2,5 Lux-a

1 EV = 5 Lux-ów

2 EV = 10 Lux-ów

3 EV = 20 Lux-ów

...

### 2.7. Wartości opisujące lampy

* Waty (dla światła ciągłego)
* Wato-sekundy (dla światła błyskowego) - moc wypromieniowana dla pracy przez 1s

#### 2.8.1. Lampy w MINE

Lampy żarowe sprawność ~5~10%, głównie energia jest zmieniana w ciepło.

Led-y mają sprawność ~80~90%.

## 3. Modyfikatory światła

Powodują zmianę w natężeniu światła.

### 3.1. Filtry/Żele

* "Mleczny" - dyfuzja
* Kolorowe

    Światło rózowe należy zrobić różowym filtrem, a nie czerwonym + niebieskim, gdyż w przypadku łączenia filtrów dla uzyskania koloru różowego nastąpi drastyczny spadek natężenia światła.

* Minus Green
* Plus Green
* CTO - Orange
* CTB - Blue

Filtry charakteryzują się gradacją (mocą efektu jaki nakładają na światła) - pełne, połówki, ćwiartki.

Transmisyjność - (parametr charakteryzujący filtr) stopień zmniejszenia ekspozycji światła

### 3.2. Należy sprawdzać, czy modyfikator jest przystosowany do mocy lampy na którą chcemy go założyć

Nie ryzykowac uszkodzenia lampy, czy nadtopiernia, zapalenia się modyfikatora.

### 3.3. "Garnki"

MINE-owe garnki nie pasują do KSAF-owych lamp i vice versa.

Filrty nakładamy na garnki za pomocą wrót.

Wrota służą do zawężenia światła, wycięcia go z danego kierunku.

### 3.4. Dyfuzory

* Lantern
  
    Modyfikator rozprzaszający w kształcie sfery

* Okta (oktagonala "parasolka") i Strip (podłużny modyfikator)

    Dyfuzje zakładamy głęboko, by mieć miejsce na wpięcie grida.  

    Nie kładziemy materiałów dyfuzyjnych na brudne powierzchnie, szczególnie nie na brudne podłogi.

* Filtr mleczny

    Modyfikator w postaci filtra z błoną dyfuzyjną

### 3.6. Grid (istnieją wersje płucienne i metalowe)

* zawęża kąt padania światła
* wycina światło pod konkretnymi kontami
* lekko utwardza światło
* na bliskich odległościach przestaje działać prawo spadku natężenia z kawadratem odległości od źródła światła

Grid zakładamy **rzepem od najbardziej zewnętrznej strony modyfikatora**.

**Nie gnieciemy grida**. Grid nie może być pomięty przy przechowywaniu i transporcie.

### 3.5. Soczewka Fernnel'a

* skupia światło dzięki specjalnej soczewce (układ stosowany w latarniach morskich)
* lekko zmiękcza światło
* zrównolegla wychodzące z niej promienie światła

### 3.6. Spot

Skupianie światła - układ z soczewką.

### 3.7. Snout/Strumienica

Wycina dużo światła. Właściwie nie zmienia twardości światła.

### 3.8. Blenda

Wyciemnianie, odbijanie, rozpraszanie.

Strony:

* biała - miekko odbija światło
* złota - twardo odbija światło, zabarwia światło lekko na żołto, rzadko używana
* srebrana - twardo odbija światło
* czarna - pochłania światło

### 3.9. Flaga

Flagi czarne potocznie zwane "murzyn", określenie powoli wychodzące z użytku.

Element wyciemniający.

### 3.10. Ramki

Mogą być dyfuzyjne, żadziej wyciemniające.

## 4. Migotanie światła

Wynika z prądu zmiennego. Dotyczy lamp żarowych, jażeniowych.

Led-y moga migotać sterowane sygnałem PWM (Power Woltage Modulation), czyli przez szybkie włączanie i wyłączanie led-a.

### 4.1. Ludzkie oko ma częstotliwość odświerzania około 20 Hz

Wszystkie źródła światła migoczące z częstotliwością < 20 Hz będą zauważalne dla ludzkiego oka. Dla filmu można zmienić ilość klatek rejestrowaych na sekundę.

### 4.2. Dimmery

Czasem migotanie źródła światła podpiętego pod dimmer da się zniwelować zwiększając moc źródła światła.

Dimmer nie zmienia częstotliwości migotania światła, zmienia jedynie napięcie podawane na urządzenie. Do dimmera nie należy wpinać urządzeń nieprzystosowanych do pracy z nim - ryzyko uszkodzenia urządzenia elektycznego, spalenie zbyt dużym napięciem.

## 5. Color checker

Plansza z macierzą próbek konkretnych barw kolorów do zawarcia na ujęciu w kamerze w celu późniejszej kalibracji kolorów do rzeczywistych wartości. Do dobrego odwzorowania należy poprawnie wyeksponować nagrywany obiekt i color checker.

Żywotność, okres zachowania realnych kolorów na planszy, wynosi do dwóch lat od pierwotnego urzytku przy założeniu częstego wykorzystania. Po tym czasie kolory mogą wyblaknąć od wystawienia na światło.

Środowisko ma wpływ na kolor światła na obiekcie przez światło odbite.

Szkło w obiektywie również może zmieniać barwę światła.

## 6. Dlaczego niebo jest niebieskie?

Bardziej rozprasza się w atmosferze światło niebieskie. Chmury również rozpraszają światło - w pochmurny dzień dzienne światło ma zimniejszą barwę.

Słońce jest żółte przy zachodzie, gdyż kąt padania sprawia, że światło niebieskie rozprasza się całkowicie zanim dotrze do obserwatora.

### 6.1. Golder hour

Godzina przed zachodem słońca, gdy temperatura światła jest ciepła i dość mocno rozproszona

### 6.1. Blue hour

Czas po zachodzie słońca, gdy dociera do nas jedynie światło rozproszone. Nie dociera do nas bezpośrednie światło ze słońca. Postrzegalna temperatura światła jest dość mocno niebieska, również przez mniejszą jasność po zachodzie.

## 7. Zmiana ekspozycji w filmie

* zmiana natężenia światła (poza kamerą)
* zamknięcie/otworzenie przesłony
* ISO
* filtry ND (na obiektywie, lub na źródłach światła)
* czas naświetlania - raczej nie zmieniamy (180 stopni)

Ekspozycja w zależności od odległości źródła światła od obiektu:

    im dalej od obiektu tym ekspozycja zmniejsza się mniej drastycznie 

* dzielimy odległość przez $\sqrt2$ dla uzyskania +1 EV
* mnożymy odległość przez $\sqrt2$ dla zmiany -1 EV

## 8. Twardość światła

Miękkość światła wynika z **względnej** wielkości źródła światła do obiektu fotografowanego.

Światło twarde - jak najmniejsze źródło światła

Światło miękkie - jaknajwiększe źródło światła

Cień tym miększy im źródło światła jest dalej od obiektu.

## 9. Gaffer

* Mistrz oświetlenia, główny technik oświetleniowy na planie

* Oświetlacz - pomocnicy Gaffra na planie filmowym

* Gaffer Tape (potocznie "gaffer") - taśma używana przez ludzi zajmujacych się oświetleniem na planie

## 10. Rozkładanie statywu

Używamy "siły trójkata" (najstabilniejszego kształyu wykorzystywanego w anrchitekturze) przy rozstawianiu nóg. Wsporniki nóg statywu (elementy łączące nogi z rdzeniem statywu) powinnym być ułożone równolgle to podłoża.

Nogi rozkładamy jak najszerzej, by zmaksymalizować stabilność statywu.

Zaczynamy zwiększać wysokość od najgróbszych segmentów statywu, chyba, że wiemy iż potrzebujemy wszystkich kondygnacji (wówczas zaczynamu od najcieńszej).

Trzpienie mają nie być wyjmowane ze statywu!

Pod największą masą powinna być noga statywu.

Nie odkręcamy motylków ze statywów, mają zostać w statywie.

Boom - nie puszczamy booma dopuki jest niewyważony. Zakładamy go na masywniejsze statywy. Dobrze jest dociążyć nogi workami z piaskiem, jeśli się je ma. Lepiej jest rozkładać i składać booma we dwie osoby.

Safety wire (stalowa linka) - zabezpieczenie przed uszkodzeniem lampy w przypadku zerwania się trzpienia w statywie.

## 11. Zwijanie kabli

Kabli nigdy nie zaginami i nie zwijamy na łokciu.

Nowy kabel prosto z pudełka (mocno zwinięty) wystawić na jeden dzień na słońce by się odkształcił od ciepła.

## 12. Poprawna ekspozycja skóry

Poprawna ekspozycja skóry białej nie powinna przekrczać dużo ponad 36% luminancji. Middle gray ma 18% luminancji. 18% +1EV = 36% luminancji.
